[Hudba]
od správy cez signál až po satelit veda
nás
obkopanie
dostupnú už pre vyše 85% ľudí na
Slovensku
Samko ako sa máš dobre
eh november prekvapil som ťa dlho sme
nemali túto otázku Áno a november vždy
uletí strašne rýchlo to je posledný
mesiac nie kde si plánuješ niečo a potom
december je vždy taký freestylový ktorý
je ešte horší nie Ja sa práve že snažím
že v decembri nemá že takmer nič že aby
už začalo postupne také obdobie kľudu
ale pres potom keď sa chcem s tebou
stretnúť tak máš dy niečo takže a všetko
sa totiž z decembra presunie na november
Takže November je už taký nepoužiteľný
mesiac takže sme sa akurát o tomto včera
s jurom rozprávali že asi sa začne diať
že budúci rok všetci povedia že november
už je nepoužiteľný Dajme to na
október za chvíľu už január tak bude nie
že postupne že uvidíme že čo sa stane
keď to začne narážať na august či sa to
od toho augusta odrazí alebo že čo sa eh
tam sa to asi odrazí kvôli dovolenkám že
ľudia sú preč a tak ďalej takže No ale
teda že november bol veľmi rýchly ale už
sa teším na december ktorý bude
pokojnejší A čo ty No to som zvedavý
tak a tiež bol taký hektickej A teším sa
na poslednú 12 roka ktorá je jedna
ZJ Hej najobľúbenejšia Ak už aj
nasnežilo tak Síce to veľa nevydržalo
ale možno taký taký prí Hej
hej je to taký je to také že lepšie
zajtrajšky čo sa týka snehu
tak dobre ale aby sme sa nerozprávali o
snehu o novembri a o mesiacoch len eh
dneska máme eh ďalšiu krásnu epizódu o
eh novom riešení fermiho paradoxu a
môžeme ju zaradiť do našej série
hľadanie mimozemského života myslíš
myslím si že bez hanby Áno však v
podstate ona vznikla Takže sme chceli
urobiť epizódu o fermiho paradoxa a
zistili sme že to je tak šialene veľa že
z toho treba urobiť 10 epizód ktoré
vychádzali ja mám pocit že niekedy tak v
časoch pandémia Dobre sa mi marí uh Áno
A toto je téma ktorá podľa mňa že ľudí
zaujíma neustále a výskum sa jej čím
ďalej tým viacej venuje kedysi bolo
hľadanie mimozemského života proste taká
tá vec ktorá ukončovacie
kariéry akože verím že mohlo to byť že
keď si to už len spomenul tak taká
červená kontrolka že Hm niečo si o tom
publikoval a hneď si kolegovia začali
chodiť obzerať tvoju kanceláriu Keďže
bude čoskoro pravde podobne dostup a
zameriavať že a deliť tvoje parkovacie
miesto a podobne
ale zhruba tých 20 rokov dozadu sa z
toho začala stávať pomerne že seriózna
oblasť výskumu a dnes sa budeme
rozprávať o novom článku ktorý vyšiel v
tejto oblasti Takže Evidentne to nie je
nie je zabudnutá vec neustále sa to
vyvíja a ten článok je z roku 2024 5
august Takže pomerne tože skoro ako
čerstvý Chleba čo sa týka článkov
článkov vo fyzike tak je to hej tak je
ešte chrumkavý a napísal ho eh latam
Boyle ktorý pôsobí eh v edinburgu latam
Boy Hej latam Boy pôsobí zároveň v
edinburgu v higgsov centre teoretickej
fyziky A na perimetrom inštitúte v
Kanade zod do okolností som na oboch
týchto inštitútoch bol a nestretol som
ho ani raz Takže
eh je mi to teraz tak spätne ľúto že
toľko by som sa ho popýtal na tie veci
ktoré popísal m živ ešte raz áno dobrá
zámienka teraz ešte nájsť niekoho kto mi
to preplatí he Hej presne ale no dobre a
Poďme na to teda eh čo ten článok
hovoril hovoril priamo o fermiho
paradoxe alebo eh bolo to troška nejako
inakšie ale len ten fermiho Paradox tam
zase niekto vtesnal alebo ako v
skutočnosti úplne bez hanby to dal do
názvu eh je vlastne volá sa to že eh
medzihviezdna kvantová komunikácia a
fermiho Paradox takže to je takto vyzerá
keď sa za to nehanbíš že hej Ale on
vlastne nadväzuje na prácu ktorá už
má skoro 100 rokov alebo 80 rokov My sme
spomínali jedno meno raz v podcaste
epizóda ja neviem 130 o
šifrovaní len sme tam drop meno že claud
shannon potom sme ho nikdy nikdy
nespomenuli potom podľa mňa že ešte v
nejakej epizóde o šírení signálu a je to
úplne že najväčšia anomália vedy
pravdepodobne Počul si doteraz niekedy
meno plot channon alebo že po si to raz
v podcaste a potom ti to niekde eh nie
eh z podcastu si to vôbec nepamätám Uf
ale viem že si mi ho spomínal niekde
inde že keď sme sa rozprávali alebo
niečo si hovoril Ale kolo chen že to
meno je mi známe on je takmer
nepoznaný ale pritom ho odborníci
prirovnávajú že to je vlastne
informatický ekvivalent Einsteina alebo
newtona A myslím si že to presne Takto
si mi ho opisoval že A že nikto o ňom
prakticky nič nevedel jasné teraz nám
napíše 70 000 informatikov že jasné že
my ho poznáme že je to naša modla ale
mimo hej ale hovoríme o takej mimo tejto
komunity Áno presne že v porovnaní s tým
že každý vie kto bol Newton každý vie
Kto bol Einstein Už sme mali celú
epizódu o John fon ney manovi o ktorom
prakticky nikto nevie nič ale on bol on
na svoju vlastnú Škodu on urobil
revolúciu v rôznych oblastiach Takže tie
jeho príspevky sú roztrúsené ale v
podstate Claude shannon vystaval modernú
teóriu informácie a šírenia signálu
On mal zázemie
eh také že aj ovládal elektroniku že to
bol taký ten typ chlapčiská Vieš ktoré
rozoberá rádia Uhm Ale bol celkom aj
matematicky podkutý váhal že čo s tým
bude robiť A napísal niečo čo je spätne
označované za najvplyvnejšiu diplomovú
prácu v histórii sveta
a
Ok čiže on vlastne napísal diplomovú
prácu kde
ukázal že vlastne my s informáciou vieme
pracovať v elektronickej
podobe na tom sú potom vystavané všetky
tie veci okolo lebo ľudia dlho
rozmýšľali o tom že vytvoriť počítače
ale tie počítače boli často analógové
Vieš nejaké mašinky ktoré sa hýbali
krútili vo filme eh Ako sa to volalo z
imitation game Áno áno o enigme he
imitation game tak ten strom eh bomba
eh to boli mechanické koliečka ktoré sa
točili s pomocou elektriny ale tá
elektrina tam nezohráva kľúčovú úlohu a
clot channon vlastne napísal znova
zdôrazňujem diplomovú prácu o tom že my
vlastne vieme mať elektrické obvody
ktoré simulujú jednotky a nuly a nemusíš
tam mať tie mechanické komponenty
asistované elektrikou že ty môžeš mať
celkovo elektrické obvody a tým
odštartoval v
podstate ten prechod z toho analógového
na ten digitálny s Á digitálnu revolúciu
o tomto by sa dala spraviť celá epizóda
Ale on potom pridal niekoľko ďalších
vecí lebo on pôsobil v období eh druhej
svetovej vojny vtedy sa začala rozbíjať
jeho kariéra to znamená že keď je niekde
šikovný človek tak ho hneď buď nechajú
počítať kam dopadnú strely vystrelené z
dela alebo ho nechajú pracovať na
telekomunikácií šifrovaní a podobne
Takže síce enigmu rozlúštili v Británii
eh Touring a pracovná skupina okolo neho
ale aj v Amerike sa toho porobilo veľa a
CL channon pracoval na tom že čo je to
vlastne šifrovanie Koľko informácií sa
ti podarí napchať do nejakej správy a my
sme ho spomínali práve v kontexte
šifrovania kde on dokázal že keď chceš
poslať správu dlhú 1000 bytov tak jediná
bezpečná šifra má tiež 1000
bitov že v momente kedy to začneš trošku
šlendrián dokonalú šifrovacie správu tak
už nemáš úplnú istotu že to nikto
nerozšírila s tým že koľko informácií sa
ti dokáže natlačiť do signálu lebo sa
vlastne riešili Také správy že ty si
obsluhuje radar radar pozoruje nejaké
lietadlo Ale problém je že ten rádiový
signál je vo vesmíre hojný prichádza k
nám zo slnka z rôznych smerov Takže máš
tam nejaký šum takže sa vlastne zaoberal
otázkou že
koľko šumu znesie tvoja komunikácia tak
aby ešte bola Aby prenášala informáciu a
ty môžeš povedať že dobre Trošku mi to
šumí Ale však Pošlem správu dvakrát
alebo tri trikrát po sebe Aby sme si
boli istí že prešla správne len keď
pozeráš trikrát dlhšiu správu tak sa ti
tam začne akumulovať trikrát viacej šumu
takže on vlastne riešil tento balans
medzi tým že ako musíš napísať alebo ako
musíš zakódovať správu tak aby je
napriek
zašumené k prijímateľovi Uhm čím vlastne
nastavil že pomerne jednoduchými vzorček
mii Ako musí prebiehať komunikácia Takže
keď sme mali tú predošlú epizódu o
šírení signálu cez internet tak tam
presne padali tieto slová že máš nejaké
vtipov pásmo ktorým komunikuješ A teraz
Koľko vov musíš vložiť toho signálu aby
ten signál došiel a keď ti to začne
vypadávať tak tá komunikácia začne
šumieť normálne Počuješ praskanie v
telefóne a tak ďalej takže toto toto
všetko naštartoval on v úvode svojej
kariéry
šifrovanie komunikáciu digitálna
revolúcia k tomu mal ešte niekoľko
ďalších vecí z To je zvláštne že ho s
Touring nespomíname ako otcov
informatiky súhlas on ono to ono to je
plus mínus tak že z turinga sa stal že
otec ako keby počítačov lebo on
premýšľal o strojoch ako takých a hej ja
chápem že Touring bol skorej na tú
technickú stránku že že vytvoril ten
počítač a Hej hej proste len bez jedného
Nie ani tá druhá vec tak Jo úplne presne
vieš čo podľa mňa môže to byť tým že aj
o turingov ľudia vedeli menej nebyť
umelej inteligencie a nebyť toho filmu o
enigme Ale vieš čo Touring bol akože ten
film určite Spravil veľa ale ja som o
turingov vedel aj predtým a Aha OK tak
potom potom No akože Lebo veľmi silný je
tam ten eh Hm Ten taký ten vynaliezavý
duch že sa dá poraziť eh tá eh tá enigma
že sa dala poraziť vieš matematikou a
vedeckým prístupom proste že tak súhlas
hej že že Touring je známejší oni by že
oni sú obaja na úrovni Einsteina úplne
že bez problémov a spolu Pravdepodobne s
tým fon Manom asi asi tiež Bez hanby v
oblasti výpočtovej techniky Takže shanon
Touring von neuman Mnohí ďalší možno
eh môžeme urobiť niekedy epizódu o
barónke addy
Lovelace ktorá storočie predtým
vymýšľala prvé programy kým počítače
neexistovali a ale títo traja že to sú
mená ktoré sa oplatí poznať
cenon určil Koľko informácií sa dokáže
natlačiť do správy tak aby bola
pochopiteľná aj napriek šumu neurobil to
úplne exaktne toto sa často stane v
informatike že niekto príde s nejakými
takými vágny argumentami a potom sa to
trošku matematicky učeše ale on je teda
ten
eh ten človek ktorému vďačíme za to že
rozumieme komunikácii aj kapacite dobre
tak eh Toto je na toto je na úvod eh ku
claudi eh ako Claude eh claud Claude
shannon neviem úplne správne CL chon eh
hej kenom tak super a vlastne eh On nám
ukázal ako vlastne tú informáciu nejako
zabaliť proste do toho do tých núl a
jednotiek že toto je presne ten
jeho alebo ešte sa to nedá hovoriť o
nulák a jednotkách PR skorej len o tom
plus Á eh toto už sú veci ktoré presne
že voláme že xenonova entropia ktoré ti
dokážu
takto klasifikovať a kvalifikovať tú
informáciu Takže áno Toto by sa dalo
zvaliť tiež naňho že nám presne povedal
že ako Koľko do tých jednotiek anol
natlačí A čo to vlastne je informácia a
tak ďalej takže presne keď zakladal tie
veci tak aj toto sa tam začalo objavovať
že čo sú vlastne tie veci o ktorých sa
ideme teraz rozprávať Takže áno sedí
Dobre jasné tak s týmto určite súvisí
jak sme na začiatku tzovaras
[Hudba]
eh tak eh Robili sme Myslíš si že nejakú
chybu že sme pozerali na toto spektrum a
mali sme sa pozerať niekde inde alebo
eh Alebo ak ako to bolo doteraz a že či
sa niečo v tomto mení No eh Toto sme
mali v epizóde o hľadaní mimozemského
života ale budem predpokladať že si
ľudia nepamätajú úplne čo sa dialo 140
epizód dozadu
hej predpokladať že ani ja eh Dobre čiže
máš elektromagnetické žiarenie ktoré má
frekvencie v podstate od 0 Hz po
nekonečno hercov Takže máš na výber ako
budeš komunikovať Ale máš napríklad
galaxiu ktorá vydáva svoj šum Máš tam
vieš hviezdy Máš tam cite máš tam
medzihviezdny plyn on Žiari Takže
nechceš komunikovať na takej frekvencii
kde ťa vie prekričať tvoja galaxia to ti
vytipovať na frekvenciách pod 1 ghz lebo
tam veľmi galaxia Žiari potom máš
napríklad našu atmosféru ktorá pohlcuje
rôzne elektromagnetické žiarenia Takže
znova ti to oreže niečo z toho spektra
No a potom si musíš vybrať že dobre eh
zahodí všetky nepoužiteľné frekvencie a
zostane ti relatívne úzke pásmo ale
teraz ty musíš tipnúť Na akom pásme asi
komunikujú mimozemšťania lebo keď tipne
to pásmo zle tak v podstate to bude
vyzerať ako ako nejaký náhodný zhluk
bytov a toto je toto je ten moment kedy
prichádza dosť že
tipovanie lebo existuje niečo čo sa volá
že water Hall vodná nádrž Čo je strašne
krásny dvoj názov Lebo po prvé že water
Hall je takéto miesto vieš kde sa ti v
safar stretávajú zvieratá eh na
napájadlo Áno áno napájadlo Áno Uhm a
zároveň že okolo frekvencií komponentov
z ktorých sa skladá voda eh vodík a
potom neviem ako sa to do slovenčiny
správne prekladá eh zlúčeniny kyslíka a
vodíka tak oni veľmi prirodzene na istej
frekvencii pohlcujú a vyžarujú eh
elektromagnetické žiare
že keď hodíš na vodík elektromagnetické
žiarenie eh s frekvenciou 10000 1420 MHz
tak ono sa dobre zachytí lebo tam
dochádza k nejakým preklápanie spinov a
tak ďalej takže ľudia povedali že tak tu
máme také pásmo ktoré aj celkom súvisí s
vodou aj sa zároveň odkazuje na
najjednoduchší možný element
ktorý poznáme vo vesmíre a zároveň je
celkom priechodné v našej Galaxii mm
povedali že
1420 Hz je celkom dobrý PR že ti do toho
skáčem ale že to nie je oblast že nejaká
hustá že to si nemáme predstaviť ako
nejaký mrak alebo niečo také to je len
že tam je viacej tých prvkov to je že že
že naša galaxia je pomerne vyplnená
všeličím takže musíš vybrať také pásmo
kde kde je tá komunikácia celkom ľahká
to máš v podstate že predstav si hmlu
tak hmla je neviditeľná pre bežné svetlo
ale je viditeľná napríklad pre radar
čiže radarom vidíš objekty aj ce hmlu a
cez oblaky A takto ale očami nevidíš A
rovnako vo väčšine vlnových dĺžok je
naša galaxia veľmi Jasná a nepriehľadná
Takže pomerne malé pásmo kadiaľ môžeš
komunikovať a dúfať že niečo prejde A z
toho pásma vybrali konkrétne takú
frekvenciu ktorá úzko súvisí s vodíkom
lebo vodík je proste mvp nášho vesmíru
Ok dobre Dík za vysvetlenie lebo ja som
si to predstavoval že je nejaká taká
nejaká doštička ak keby alebo nejaký
taký mráčik nie to č tam je ale hej že
Takto sa to myslí že tá galaxia proste
že celá zahmlená Až na pár frekvencií a
tie frekvencie sa vybrali a skúsili sa
pozrieť že či k nám niekto nevysiela na
frekvencii 1420 a bolo ticho tak Niekto
povedal že tak skúsme Že dvakrát toľko a
zase bolo ticho a potom začali
prichádzať také veci že skúsme zobrať
2p 10 krát to prenájme nejakou známou
nejakou známou hodnotou a uvidíme čo
dostaneme alebo zobrali že poďme skúsiť
rôzne eh že pi kr 1420 lebo však pi je
cool číslo tak mimozemšťania prídu na to
že p je cool
číslo prenáša to 1420 a dostaneme niečo
ale znie to smiešne ale akože je to asi
najbližšia hodnota ktorú akože
matematicky si asi budú vedieť odvodiť
všetci Á presne relatívne malé extrémne
zaujímavé číslo dúfame že mimozemšťania
budú tiež tak trošku nerdi takže
tak a hlavne je také základné že kruh
asi No akože ide to z nášho
subjektívneho pohľadu Ale predpokladám
že asi kruh budú poznať Mimozemšťan bol
by som veľmi prekvapený keby došli na
zem a že Čože
kruh že to nás ani nikdy nenapadlo V
najdivokejších
snoch bol dosť trapas Každopádne že
normálne že zmapoval 100 najbližších
hviezd či nevysielajú na na frekvencii
pi x 1420 MHz a nič potom ľudia skúšali
také že blízko nás je taký pulzar to je
o tom Máme epizódu to sú také blikajúce
hviezdy tak Oni tiež zadávajú nejakú
špeciálnu frekvenciu ktorá je veľmi
nízka To sú že herce takže to potrebuješ
zväčšiť Takže zoberieš 2p a 11 krát to
prenáša pi Uhm a dostaneš že 2,66 ghz čo
je ešte v tej akceptovateľnej zóne a
čuduj sa svete ani na tejto frekvencii
si k nám nikto nič nevysielal takže toto
sa vlastne zatiaľ robí že že skúšame
rôzne frekvencie a máme pocit že je
ticho a konč inak ale takto opisuješ ak
keby eh takí dvaja chlapi pri tom že
skús 2600 Prečo Lebo to je 2p x 1000
prost ináč úplne úplne presne takto to
funguje A je to extrémne zaujímavé v tom
že sa musíš vtesnať do mysle mimozemskej
civilizácie a Rozmýšľa že čo Oni
považujú za jednoduché a zaujímavé hej
hej presne no a v tomto kontexte vyšiel
ten nový článok že skúšal sa do teraz
šeli všetky tie hľadania boli enormne
ťažké potrebuješ na to veľké eh veľké
antény potom musíš spracovať obrovské
množstvo signálov na frekvencii ktorú
dúfaš že si tipol správne a zatiaľ sme
nepočuli nič Takže ten fermo Paradox aj
súvisí s tým že sme nepočuli nič Aj
napriek tomu že sme sa veľmi dobre
snažili a nový článok plus ešte aj ten
šum nie o eh galaktický šum či vesmírny
šum treba odstrániť A to probl Á ten
odstránime tým výberom frekvencií a môže
sa stať že oni prišli na nový spôsob ako
ignorovať ten šum a komunikujú na inej
frekvenci No ale nie že aj keď akože
oprava ale Napríklad ten Wow signál viem
že keď som o tom pozeral nejak a čítal
články tak to bolo že tam chodili aj iné
signály len Oni vedeli povedať že a toto
je napríklad z dvoch pulzar že vtedy vy
na tejto frekvencii ale proste že ten
Wow signál bol taký zvláštny eh v tom v
tej umelosti toho signálu že takto
podobal sa na umelý signál Áno áno že
mal tam nejakú form to na tých vyšších
frekvenciách toto
Nie Máš pravdu bolo to takto a že máš
tam nejakú formu pravidelnosti ktorú
neočakáva od náhodného signálu Áno Hej
lebo ja som to tak pochopil že na každej
tej frekvencii že ten vesmír vydáva
nejaký šum a sú tam nejaké signály ale
ty musíš ešte k tomu hľadať že OK Toto
sú prirodzené signály a musím ich ešte
oddeliť že ktoré by nemali byť
prirodzené čo ináč že pri tom čo bolo že
2p na
11 krt
4,44 Hz to inšpirované tým pulzom tak
oni chytil jeden signál ale neopakovalo
sa to nikdy Takže nevedia že chcel by si
nejaké opakovanie No a vlastne leen
Boyle napísal článok o medzihviezdnej
kvantovej komunikácie FM o paradoxe kde
tvrdí že no Ale však počúvajte však my
už vieme že komunikovať sa dá nielen
klasicky ale kvantovo to znamená že
namiesto normálnych bitov jednotiek a
núl si posielaš kvantové bity čo sú
nejaké kombinácie jednotiek a n0 a že
táto komunikácia je oveľa
lepšia ale žiada si úplne inú frekvenciu
že ste doteraz všetko
skúšali No a o tom o tomto napísal ten
článok čiže Aha OK čiže krok číslo jedna
kvantová komunikácia je oveľa lepšia vie
byť hustejšia vieš opravovať chyby za
pochodu vieš OK dokonale šifrovať to
znamená že vieš zistiť či či ťa niekto
odpočúval alebo nie čo môže v nejakej
galaktickej geopolitike byť veľmi
dôležité Každý kto čítal eh druhú knihu
eh Temný
v teles vie vie presne Prečo Prečo sa
oplatí byť ticho a nenápadný No a tam
vieš mať že matematicky dokázateľne či
ťa niekto odpočúva alebo nie Keď máš
kvantovú komunikáciu A keď chceš niekomu
poslať kvantový stav to znamená že máš
kvantový počítač ktorý má nejaký počet
bitov tak keď je ten počet Q bitov väčší
ako nejakých 250 260 tak sa to nedá vo
vesmíre poslať ináč ako kvantovo takže
ak Predpokladám že tam na tam narážame
už aj na nejaké takéto obmedzenie Áno
volá sa to že že edington noo číslo to
je že počet eh eh počet možné informácie
ktorú vieš tesať do vesmíru a keď je
počet kbit väčší ako 265 čo si
predstavíme že tak Musí to ísť cez
kvantové Musí to ísť cez kvantový kanál
Hej Čiže ak ak v budúcnosti existujú
kvantové počítače ako bežná vec tak
hocičo väčšie ako najmenší možný program
alebo stav programu musíš posielať
kvantovo a nie klasicky lebo sa to
jednoducho vo vesmíre nedá
takže ak to čo nám hovoria ľudia z
oblasti kvantových počítačov je správne
a síce že
potrebujeme kvantovú komunikáciu a že
kvantové poč budú budúcnosť tak môžeme
predpokladať že vlastne mimozemšťania
budú chcieť Komunikovať na inej úrovni a
vlastne v tom článku je zopakované po
prvé takéto xenonové kritérium že Aká
musí byť kvalita komunikačného kanálu
aby si presunul nejakú informáciu a
existujú srandy Kde máš že obojsmernú
komuniká to znamená že ty pošleš správu
a oni ti potom späť pošlú niečo na št že
tu sme zachytili tu sme nezachytili tu
bola chyba tu nebola chyba a že máš teda
obojsmernú komunikáciu ktorá vie byť
oveľa lepšia a dokonca Môže fungovať aj
v režimoch kde klasická komunikácia by
nefungovala to znamená že ak by si
vysielal tak prijímateľ by si nebol istý
či vôbec prijíma niečo iné ako šum ale
keď ti potom môže povedať že toto som
prijal a ty mu späť potvrdíš že toto je
naozaj správne alebo niečo na tento štýl
tak táto obojsmerná komunikácia vie byť
ová húževnatej
Hm takže on v článku vlastne len hovorí
že ak splníme takéto kritérium v kvalite
kvantovej komunikácie tak je to možné Dá
sa komunikovať treba aby si tam mal
stratovosť dostatočne nízku a tá
stratovosť má vlastne tri vplyvy to je
ten to
prekliate vodíkové médium ktoré vypĺňa
medzihviezdny priestor ktoré je veľmi
prísnym obmedzením to je prvé obmedzenie
druhé je naša atmosféra a tretiemu sa
hneď dostanem ale v podstate že taký ten
graf možných frekvencií Oni vlastne
prepísali iným
spôsobom že keď chceme komunikovať tak
ideme vytipovať nejaké frekvencie a
dopadlo im to inak ako v prípade
klasickej komunikácie respektíve že
trošku iné pásma vytipovali a je tam tá
atmosféra Ale povedali však prečo sa
obťažujem s atmosférou postavme tú
anténu na mesiaci A nemáme toto
obmedzenie Takže to môže byť ešte trošku
lepšie ako ako ako sme doteraz zvyknutí
a a teda zistili že ak by sme kvantovo
chceli komunikovať s našou najbližšou
hviezdou s proximo Centauri ktorá je
vzdialená štyri svetelné roky približne
frekvencie na ktorých komunikovať eh
vlnová dĺžka je zhruba že 320 nm pre
túto komunikáciu To znamená že už
nechceš používať rádiové antény Ale
normálne optické
teleskopy také ako je dajme tomu Hubblov
vesmírny teleskop Uhm Takže iná
frekvencia Chceš komunikovať s našou
najbližšou hviezdou a povedali že na to
aby toto
fungovalo tak potrebuješ mať veľmi veľký
teleskop ktorým budeš komunikovať a
veľmi veľký teleskop znamená v tomto
konkrétnom prípade 85 km
a najväčší optický Ale zase ale zase
webov keď eh to rozloženie nie Či not
even close že najväčší optický čo sme
postavili má niekoľko desiatok metrov
eh lebo OK
ty Ty potrebuješ po prvé že aj ten
vysielač mať taký aby dobre fokusov
signál a zároveň ten prijímač taký aby
ho prijímal na veľkej ploche Takže na
oboch stranách potrebuješ mať veľký
respektíve takto Keď zoberieš prvú
veľkosť prenáša veľkosťou a
odmocnín musí byť 85 km takže ak my by
sme mali menší napríklad 10 km tak oni
by o to museli mať oveľa oveľa väčší aby
nám to vykompenzovali hej Takže najf éve
že obaja rovnako veľkí a keď sa to
prepočíta tak to vyjde že pre frekvenciu
320 nm by sme potrebovali 85
km 85
kov teleskopy a vysielače inak sa mi
páči čím viacej skúmame vesmír A tie
základné zákony zákonitosti a zákony
prírody tak potrebujeme tým šialenejšie
prístroje proste potrebujeme urýchľovač
veľký ako Slnečná sústava potrebujeme eh
prijímač 85 km či ďalej
sé Áno A dokonca povedali že to je ešte
že pri eh optickom signále ktoré ktorý
prechádza cez našu atmosféru ale tak keď
už sa nebudete obťažovať a postavíte to
na mesiaci alebo vo vesmíre aby sme
nemali problémy s našou atmosférou tak
môžeme používať žiarenie ktoré naša
atmosféra zachytáva napríklad gam
záblesky alebo rentgenové a tam už ti
stačí že
dvojkilometrový dokonca 200 m ak
použiješ naozaj vysokoenergetické Gama
žiarenie eh v a žiariť lebo vieš to
dostatočne Dobre fokusovať
takže možné riešenie fermiho paradoxu je
také že sa tu divoko okolo nás
komunikuje ale celá komunikácia prebieha
kvantovo a my na to jednoducho nemáme
dostatočne veľké zariadenie aby sme to
zachytili nemáme telefón nemáme telefón
presne všetci rozpráva A my používame
holuba a to je úplne že dokonalý príklad
lebo ešte aj keď sme prešli z toho
holuba na na Prečo sa asi telegramy
posielali eh Hej telegram potom nejaký
No hej tel tak si vždy mal pocit že
používaš technológie ktoré sú tak
zložité že toto nikdy nemôže byť
praktické že toto je samozrejme jasné že
my to my to tu vieme urobiť v labáku a
demonštrovať že to funguje a trval pár
desaťročí kým biznis dobehol tie
technologické technologicky vyspelé
záležitosti a my sme možno presne v
tomto štádiu že teraz sme zistili že áno
v princípe by sa to dalo A možno by sme
niečo hypoteticky vedeli urobiť a že v
budúcnosti takéto technológie sú pre
vyspelú civilizáciu úplná samozrejmosť
že prosím vás že vy neviete postaviť 200
m gam detektor že čo ste vy úplný nandi
na tej
[Smiech]
planéte keby Prvá správa bola Prečo
nemajú ešte 200 m Hej teraz Teraz nás
ohovárajú vlastne G detektor čiže o nás
už si posielajú telegramy ale my o tom
nevieme Lebo my si ešte píšeme lístočky
na houbou z ich
pohľadu vymysleli Mimochodom že ešte aj
spôsob že ako to obísť
že keď už ste teda nand neviete postaviť
niečo dostatočne veľké A nechcete
používať tie Gama signály takže môžeš
vlastne urobiť že postupnosť menších
satelitov ktoré to vykompenzujú
Takže takže ty to vieš v podstate obísť
že keď nevieš postaviť 100 km tak
postavíš kilometrový a dáš ich veľa za
sebou takže on vlastne hovorí že keby
sme našli nejakú takúto pravidelne
usporiadanú štruktúru vo vesmíre vieš
také tie satelitné vysielače pre naše
momentálne schopnosti to vychádza tak že
každú zhruba desatinou vzdialenosti
Slnko Zem by si potreboval
jeden takže ich by mal byť pomerne
destin vzdialen hej že ich by musel byť
že pomerne na husto v slnečnej sústave
aj v
medzihviezdneho
komunikačnú dráhu niekde A to by bolo To
by bolo
zaujímavé Takže už nehľadáme len
dysonova a takéto veci ale už aj Á pres
nejaké jak to nazvať kom vieš ako to
nazvať akčné satelity ako sú vieš keď
máš niekde hm krajinku a cez ňu idú také
eh eh stožiare vysokého vedenia tak
nejaký ekvivalent na komunikáciu takúto
kvantovú Ok ja že povieš eh beacons ako
v pánovi prsteňov alebo j To je ešte
krajšie Áno Takže takéto be takéto
vysielače presne A to je prvý prvý
problém je že možno nemáme tie vysielače
a druhý je že celá táto kvantová
komunikácia a celé tieto veľké vysielače
ti slúžia na to že veľmi presne
nasmeruje ktorým smerom vysiela takže
možno kým doteraz je tá premisa taká že
keď máš elektromagnetický signál
vysielač ho do všetkých smerov rovnako a
tu vlastne prichádza nová myšlienka že
je to vlastne veľmi veľmi smerované a
musíš investovať obrovské zdroje do toho
aby si to nasmeroval správne lebo
nemôžeš si v tej kvantovej komunikácii
dovoliť strácať veľa signálu aby
fungovala tak ako chceš a tie požiadavky
Jasné aj si obmedzený aj tou
vzdialenosťou aj všetkým eh he tak tak
tak Aha takže je to možno ťažšia
komunikácia na to zacielenie a nájdenie
ale je lepšia na možno prenos toho
signálu a šifrovanie Uhm Jo úplne presne
mm čiže
vlastne dobre A keď hovoríš o tej
kvantovej Mne hneď príde pri kvantov pri
hocičom kvantovom že sa to deje hneď že
nie je tam strata nejakej eh proste
nejakého času a tak ďalej tá komunikácia
Tiež by bola eh instantná že nemuseli by
sme teraz čakať päť rokov na No museli
by sme čakať päť rokov eh lebo je to
stále eh realizované vo forme fotónov na
to že pod potrebuješ mať niečo kvantové
a kvantové môžu byť napríklad fotóny
ktoré sa buď točia eh ako špirála v
smere alebo v protismere hodinových
ručičiek To sú tie jednotky a nuly A ty
vieš urobiť fotón ktorý bude nejakou
kvantovou superpozícii ale stále bude
letieť len tak rýchlo ako fotón na druhú
stranu Jasné že neobídeme to cez to
napríklad kvantové previazanie že eh oni
by mali tieto fotóny my tieto a že by
sme si len ukazovali a Pos áno že to
neobíde ale Čo vieš urobiť sú cool veci
eh vieš Napríklad robiť kvantový
teleport to znamená zá že ty mu pošleš
urobíš kvantové previazanie medzi dvomi
fotónmi jeden si necháš druhý mu pošleš
alebo mu ich pošleš veľa a potom už
klasickou komunikáciou nejako
odtláča že ten kvantový počítač Čo je
neposlal bežným spôsobom tak mu vieš
poslať takzvaným kvantovým teleportom
ktorý ale tiež prebieha rýchlosťou
svetla Lebo musíš k nemu poslať bežný
signál ale už sa to už to nie je s
týmito zložitými obmedzeniami Takže keď
si rozd distribuujeme tie kvantové páry
previazané Tak vieme potom komunikovať
znova takže tá prvotná komunikácia bude
trvať dlho ale potom sa to zrýchli Vau a
potom žš používa také tie klasické
metódy ktoré sú oveľa jednoduchšie Takže
znova ďalší dôvod si myslí že tá
komunikácia vyspelých civilizácií je v
skutočnosti kvantová a ne klasická No
pot tomto čo si mi povedal akože Asi si
aj prečítam ten článok že fakt mám o
dosť iný názor na tú komunikáciu že
proste A ináč vôbec asi fakt sme sa na
to zle pozerali vôbec nie odborný ten
článok dáme ho do popisu epizódy kto si
ho chce prečítať tak ja si myslím že eh
entuziastický laj ho kľudne prečíta má
štyri strany dokopy alebo také tie
dvojstĺpové Takže Jo prečítajte si
všetci Hej lenže strašne zaujímavé mi to
príde že eh ani som sa nad tým takto
Nikdy nezamyslel že nad kvantovou
komunikáciou a proste že takto by
komunikovali ti ale to čo si povedal má
zmysel akože je je to logické konečne
niečo pri epizóde 270 sa mi to podarilo
hej
Boli tam ešte nejakých pár več he dobre
super eh máš ešte že čo by si chcel
doplniť alebo Lebo myslím si že sme tu
pekne prešli celý ten článok aj tie veci
okolo Ja si myslím že jediná vec ktorú
povedať na záver je že ako sme povedali
že táto epizóda vznikla v spolupráci s
O2 a O2 aktualizovalo na svojom webe
mapu 5g pokrytia tiež ich Táto téma
zaujíma a teda zákazníci si teraz vedia
pozrieť pokrytie vo svojom meste či obci
A po novom im mapa ukáže aj lokality kde
5g pribudne priebehu najbližších troch
mesiacov Takže keď očakávate a Berte to
ešte tak nemusíte mať kilometrové
zrkadlo aby ste si mohli posielať správy
musíte mať Áno áno správy so zo známymi
Takže O2 je určite v tomto lepšie ako
mimo ZŠ Áno ale podľa mňa že ináč aj
vďaka takejto rozprá o mimozemskej
komunikácii človek precíti že aká je tá
komunikácia v skutočnosti dôležitá že
môžeme byť radi že nám tu niečo funguje
A nie že keď máš trojminútový výpadok
Tak máš čerti ale že môžeme byť vďační
za to že celkovo nám Tak dobre funguje
komunikácia a Môžeme to už brať za úplný
štandard že sa pripojíš na net A niečo
si stiahneš Ja už to beriem ináč úplne
tak že keď cestujem ani si nesem dopredu
veci lebo však Je mi jasné že tam pôjde
internet a potom si zistím že aký je eh
Aké je heslo vieš na Airbnb a podobne
hej hej Takže presne ja to isté akože
tiež veľmi málo som si začal sťahovať
lebo veď Skoro všade máš internet vieš
že keď cestuješ eh A keď po Európe
cestuješ aspoň eh Jak sa zmenili tie eh
roaming a tak ďalej tak v svojej
podstate máš neobmedzené skoro tak eh
pre mňa tiež sa to stalo že som tak
minule spomínal že pamätám si keď som
mal prvý internet ktorý mal ja neviem
Myslím že
128 bitov či megabitov už si to ani
nepamätá asi bitov len a som bol šťastný
že som vedel posielať nejaké správy cez
Viber alebo cez niečo čo som vtedy Mal a
tiež to trvalo dlho proste len správy
posielať a teraz keď si spomeniem že
streamuj
eh filmy štyri a tak ďalej proste len
tak za pochodu Tak fakt sme sa posunuli
cez to strašne Jo je to cool No a to ani
nehovorím o holuboch posielať holuby
akože predstavte si že memečka Posielate
holubmi
Stavím sa že Stavím sa že bolo také
obdobie vieš kedy nejaký mních písal
nejakú správu vieš a sa tam uche chol
vieš Hej ja že chi že toto tam ešte dám
nakoniec že a bratovi kulifajová chleba
do polievky
a ten druhý vni si že
lol dobre ale asi sme sa zase odli tak
týmto ukončujem Túto epizódu Ďakujem
veľmi pekne že nás Počúvate užite si
Vianoce neviem kedy toto presne vychádza
sviatky eh Ospravedlňujeme sa ale živú
epizódu live nahrávanie nestíhame už
tento rok eh osobné veci a plus
vybookovaný nám to zabránilo ale Vidíme
sa určite budúci rok A čo sa týka
ostatných vecí nájdete na vedator Space
alebo v našej perfektnej aplikácii
vedator ktorá vás nesleduje ani nič a
nepotrebujete zrkadlo kilometrové Takže
Tak majte sa veľmi pekne a nejaké
ponožky ešte možno máme Čaute Áno áno
Majte sa